---
layout: post
title: 停电随想
date: 2017-03-21 00:00:00 +0800
tags: [大学教育, 建议]
categories: 他山之石
author: stormzhang
---
### 1. 绝大部分的大学教育都是渣
可能有人觉得话说的有点难听，但是事实就是如此，这不是大学的问题，本质上是中国教育的问题，中国的教育一向都是「灌输式」教学，成绩差跟成绩好的同学唯一的区别就是，成绩好的会很努力的去记那些理论性的东西，会非常在意自己的分数与奖项，成绩差的同学则比较懒，但不是笨，甚至很多人比成绩好的同学要聪明，但是本质上，他们都清一色的不知道自己所学的那些东西到底有什么用？这个才是最可悲的地方。

所以，如果你在学校的成绩比较好，那么别骄傲，你只不过会是在毕业后的应聘简历上多一条「大学奖学金获得者」而已，其他没什么特别大的优势，成绩差的也别灰心，你只是比较懒，不愿让自己的付出回报不成正比而已。那些学校好的与学校差的同学，也只是在学历上的一点优势而已，中国绝大部分的学校教育都缺乏讨论、缺乏思考、缺乏实践。

当然，名校肯定比一般的学校要好，这个毋庸置疑，而且平均水平肯定是名校比一般学校出来的人才更多，但是也只是平均而已，我跟比尔盖茨平均起来，我也是亿万富翁了，根本还是取决于个人。

### 2.「学习能力」是大学四年学到的最重要技能
前面虽然把大学说的一无是处，有人会问，那干脆别读大学好了，这当然是不行的。虽然中国的大学教育有它各种各样的问题，但是这个时代，首先大学文凭是一个硬性规定，没有大学学历，你是很难在社会上立足的，起点会非常难。其次，大学跟高中的形式有着本质的区别，高中的教育是家长和老师的驱动下，面对种种压力你不得不去学习，所以高中的学习是压力下不得不去做的事。

但是大学可就不一样了，没人看着你，没人会关注到你，你有更多的自由与选择空间，玩什么，结实什么样的人，去不去上课都完全取决于你，我相信绝大部分大学生的考试复习大都集中在考试前的最后两周，这种学习完全是自我驱动的，所以，大学还是非常有必要上的，而且每个人最主要的区别可能就体现在了「学习能力」上，因为你会发现，大家都是上着同样的课，甚至有的人根本不去听课，但是同样是最后两周的自学冲刺，有的人就能轻松考过，或者考了很高的分数，有的人却学了很久依然考的不理想，这就是学习能力的差异。

即使是玩游戏，同样的时间，有的人玩的很好，会分析怎么出装更合理，团队战术怎么更容易取胜，有的人，却是一直沉迷于游戏，自制力很弱，而且还很有可能玩的不行。

所以，自制力很好，学习能力很不错的人，会在以后的职场有更多、更好的选择，而且也容易有更好的发展，即使这个人在大学喜欢玩游戏，即使在大学成绩很一般。

### 3.多动手，多实习
前面说了，大学学的都是一些理论性的东西，你根本不知道那些东西能干嘛，但是如果你能尽早去实习，尽早去参与实践，那你会有别样的体会。

举个例子，当计算机专业的同学都不知道所学的理论能干嘛的时候，你就去一家企业实习了，即使平时的工作只是打杂，但是你能真正认识了实际工作中是怎样的，别人在工作的时候用到了什么技能，看到别人拿到的高薪，你会发现原来，你所学的那些东西这么值钱，你会更有动力去学习，而且很有针对性的去学习，你得相信，理论与实践相结合，比那些只会闷头读书的人要有用的多，你想要的不是只在学校里空虚的考试分数而已，你更想要的是未来用自己的技能换取财富的能力！

- 特别声明：
    本文来源于 stormzhang 原创文章，链接为：[http://stormzhang.com/2017/03/21/advices-to-college-students/](http://stormzhang.com/2017/03/21/advices-to-college-students/)
