---
layout: post
title: 备份是一个好工具
date: 2019-01-11 15:00:00 +0800
tags: [时间, 备份]
categories: 生活感悟
author: 痛点就是起点
---
### 故事发生
我是 1 月 5 号晚上使用 ubuntu 系统时，由于编程需要，决定重装 python 3。可是，我在终端中输入卸载原来 python 3 命令“sudo apt-get remove python3”，回车后，先是一系列检测 python 3 所有的程序包，终端中输出有九百多兆大小，我想都没想，直接按了个 y，卸载任务就这样开始执行了。大概持续了5分钟左右，随着卸载任务进行，我发现桌面上的火狐浏览器、chrome 浏览器都都不见了，才意识到我刚刚此举的严重性。等我第二天再打开 ubutnu 系统时，此时的系统已经没有任务栏了，可惜的是，我当时沉浸在深深的自责中，没有截图来记录这一“伟大”的实验。这个现象应该是那个命令卸载了一些系统程序，导致部分系统组件不能正常显示。没办法，此时最好的办法就是重装系统了。

### 一波三折
在我开始安装 ubuntu16.04 系统时，快要安装成功时，系统却提示引导安装失败（我电脑是window 10 + ubuntu 16.04 双系统，引导失败，意味着双系统安装失败，只能使用 ubuntu 16.04 系统）。虽然，有方法可以修复引导，可是完美主义兼懒癌晚期的我岂能容下这个小瑕疵，尝试三次，依然是引导安装失败，我才悻悻地决定重新安装 windows 10系统 + ubuntu 18.04 系统。

有时候不是我们愿意犯错，而是每一次犯错之前，我们都希望这一次会成功，所以，判断出确定的错误是多么实用的能力。

### 前路曲折，每步需谨慎
走到这一步，我想既然都重装双系统了，那还不如来个“从头再来”，前进路上坑多了，自然会想到回来，去另外一条路。于是，我开始备份数据，从 ubuntu 16.04 系统到 windows 10 系统，而且采用的是最原始的备份方式，拷贝到 U 盘中去。不得不说，300 多 G 数据的备份耗费了五六小时，此时我只有感叹备份效率太低，渴求备份技术能够突破。

这里，我要强烈地吐槽一下 ubuntu 系统，人机交互做得太差了！我在复制 ubuntu 16.04 系统中的数据，进度条跑完，我就弹出 U 盘，按理说，这应该是很正确的做法。可是，当我再进入 windows 10 系统，准备复制 windows 10 中的数据时，我在 windows 10 中打开 ubuntu 中复制的数据，发现大多数文件都已乱码，只有小部分数据完好的，很显然，数据拷贝没有完成，可是 ubuntu 中复制进度条已经跑完呀。这里，windows 10 系统做得挺好的，因为从一个磁盘复制到另一个磁盘，不可能一个单位一个单位地复制，需要借助中间缓冲区域，即缓冲区。Windows 10 系统复制文件的进度条百分比展示的是文件到缓冲区的数量，而进度条结束表明文件复制结束。进度条百分比虽然到 100%，但是进度条不一定结束。此时，我只有感叹眼见不一定为实。

### 备份时遗留的坑是恢复时付出的汗水
双系统安装完后，接下来的任务就是恢复数据，让电脑恢复如初。因为我之前博客是利用 hexo 搭建的，备份数据时导致以前很多博客文章文件拷贝失败，而且我之前弄的博客没有任何备份机制，我只有无奈地采取从网页文件中复制出来，人工地进行恢复博客文件，好在，一切都顺利进行，电脑恢复如初了。

写到这里，我深有体会，任何一项工程，凡是加上时间这一因素，数据增长的速度会很惊人的。如果当初在设计该工程时，要么就祈求这个工程永不宕机；要么就考虑备份机制，就设计出好用且方便的备份工具来。很显然，永不宕机的可能性很低，应该这样说，是高效且好用的备份机制保证了长时间不宕机的可能。时间在不停地推着我们前进，但是我们也应该时不时去回顾过去，分析过去，展望未来，让我们更平稳地前进。因此，备份是一个好工具。
